
自主智能实验室





下一代生成式自主数据闭环的展望



于开丞
研究员、博士生导师
单位：西湖大学 工学院
日期： 2025年12月3日


　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

1

汇报提纲



	申请人简介

	主要学术成绩

	拟开展研究工作

	已具备的研究工作条件


个人基本情况介绍
•  个人简介


教育工作经历		
2023.07 -至今	中国 - 西湖大学	研究员、博导、助理教授
2021.10 - 2023.07	中国 - 阿里巴巴达摩院	算法专家、 阿里星人才项目
2021.05 - 2021.10	美国 - Abacus.AI	研究员 Researcher Scientist
2019.05 - 2020.03	德国 - 英特尔实验室	助理研究员 Research Assistant

2016.09 - 2021.08	瑞士洛桑联邦理工大学
QS 14 （综合） / 9（专业）	博士
2012.09 - 2016.06	香港大学 (QS21)	本科（一等荣誉毕业）


研究方向
•  自动驾驶3D感知、预测、决策
•  自动机器学习（AutoML）
•  数据闭环系统
•  生成式世界模型
在人工智能、自动驾驶、3D感知领域有10年从业经验


　　
荣誉奖项
•  第十届中国科协青年托举
•  浙江省、杭州市青年领军
•  高通创新基金（欧洲仅4人）
•  阿里星人才计划（0.3%通过率）
•  华为人才Funding（自动驾驶）
•  宋庆龄奖学金（40万人民币）

主要学术成果
•  学术贡献

	　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

学  术  兼  职	•  中国计算机学会青年论坛杭州分论坛学术委员
•  国际顶级计算机学术会议、期刊审稿人
　（CVPR, ICCV, ECCV, ICLR, ICML, NeurIPS, IEEE TMM, IEEE TPAMI)	•  Automotive Innovation 副主编
•  中国科学院网络所 顾问


汇报提纲



	申请人简介

	主要学术成绩

	开展研究工作

	研究工作条件


研究背景


传统模式：人工采集标注



人工采集


　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　



算法训练
•  模型训练提效难！
•  采集标注成本高！
•  仿真测试效率低！


研究背景


传统模式：人工采集标注



人工采集


　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　



算法训练
•  模型训练提效难！
•  采集标注成本高！
•  仿真测试效率低！


研究背景



































8

研究框架： 面向自动驾驶3D感知的数据闭环











广采集已标注
	　　　　
创新工作1






数据不变，自动搜索模型架构
提升精度

成果1:鲁棒的神经网络结构搜索技术
　存在问题   神经网络结构设计从手工到自动化，以降低算法研发成本，推动自动驾驶规模落地研究现状    当前自动设计算法，具有结果不稳定、 随机性强的现状
创新之处   基于统计原则揭示搜索稳定性差的机理，推出“锚点约束算法 ”提升算法稳定性


创新点1: 神经网络结构搜索评估框架

　　　　　　　　　　　　　　　　　　

ICLR,20	解决神经网络灾难性遗忘的影响
ICML,19



创新点2: 锚点约束的神经架构搜索策略





成果1:  客观评价与应用

期刊/会议名称	类别	作者	年份
ICLR	人工智能学会推荐 A类会议	1/8	2020
IEEE CVPR	计算机学会推荐 A类会议	1/3	2021
IEEE TPAMI	计算机学会推荐 A类期刊	1/3	2023

•  该领域相关论文被引用超过500次
•  系列成果荣获国际级荣誉：
高通创新基金(欧洲当年仅4人）
•  多位著名学者正面引用和评价		图灵奖获得者
　Yann LeCun就系列工作
进行深入讨论并获高度赞赏	　　　
研究科学家
　Quoc Viet Le谷歌大脑创始人	　　　　
研究科学家
Noam Shazeer
Transformer开发者
落地应用成果：自动机器学习算法
　

研究框架： 面向自动驾驶3D感知的数据闭环
神经网络结构搜索，
　新数据训练模型


广采集已标注
标注

创新工作2





未标注数据自动标注，扩增数据
提升精度

成果2:异构传感器鸟瞰图特征融合技术
存在问题   构建自动标注系统扩增数据，提升自动驾驶算法表现是核心问题
　研究现状    已有“ 雷达-摄像头”融合方法，鲁棒性差难以适应复杂环境和传感器故障场景创新之处   揭示鲁棒性差的机理来自点云依赖 ， 推出解耦式融合架构和高度约束机制


创新点1: 解耦式高鲁棒性框架
CVPR,23 数据集
　　　	




BEVFusion
前融合解耦策略NeurlPS,22
(Spotlight)



创新点2：基于高度预测的表征方法





成果2： 客观评价与应用

期刊/会议名称	类别	作者	年份
IEEE CVPR W	计算机学会推荐 A类会议	1/7	2023
IEEE CVPR	计算机学会推荐 A类会议	2/8	2023
NeurIPS (Spotlight, 1.76%)	计算机学会推荐 A类会议	1（共同）/9	2022

•  相关领域论文引用量超500次
•  成为行业标准算法，长期占据自动驾驶挑战赛榜单前列
•  多位著名学者、行业专家正面评价及引用			　　　　　	　　	　　　
			冯诺依曼研究所长自驾感知负责人高通AI全球负责人
贾佳亚       Jose M. Alvarez  Fatih Porikli
香港科技大学          英伟达       澳大利亚国立大学
		
落地应用成果：自动感知标注
　

研究框架： 面向自动驾驶3D感知的数据闭环
神经网络结构搜索，
　新数据训练模型

成果2

　自动标注
3D数据
重建-自动生成
成果3
重建仿真稀有场景，扩增数据
提升精度


15

成果3： 隐式神经场驱动的高保真3D数据生成
存在问题   长尾场景单次采集，数据丰富度低，导致模型鲁棒性不足
　研究现状    传感器仿真依赖3D图形学建模， 合成效率和真实度均存在较大不足创新之处    提出“一次采集任意泛化 ” ， 以隐式神经场摆脱重建实现多模态仿真


创新点1：几何和属性联合优化的神经渲染



创新点2：鸟瞰布局引导的多视角视频场景生成





成果3：客观评价与影响力

期刊/会议名称	类别	作者	年份
ACM MM (Oral, 3.97%)	计算机学会推荐A类会议	8/8	2024
ECCV 挑战赛 第一名	人工智能学会推荐A类会议	负责人	2024
CVPR (Highlight, 11.9%)	计算机学会推荐A类会议	7(通讯)/8	2024

•  国际计算机顶级会议ECCV2024极端案例场景生成挑战赛第一名
•  引领了该方向一系列计算机学会推荐A类会议、期刊
•  多位著名学者正面引用和评价	








　　　	　　　　　
CVLab 负责人
Luc Van Gool	　	　
			NSF Young
Felix Heide	IEEE会士
须成忠
		苏黎世联邦理工学院普林斯顿大学  澳门大学
影响力：自动驾驶领域
　

总结： 数据闭环助力长尾问题解决




数据闭环
技术发展需求	基于模型提效和数据扩增双轮驱动的数据闭环
模型        广采集        自动        广采集         隐式
提效         已标注        标注        未标注         重建	


少采集已标注



面临挑战	
数据不变下的神
经架构搜索算法
优化	
开放场景和故障
情况下算法的鲁
棒性	
时空动态变化下
生成数据的效率
和真实度



研究思路





创新成果	
神经架构
搜索阶段的算法
效率提升


建立评估框架并提出鲁棒策略	

解耦融合框架与高度预测表征



多模态数据高鲁棒性自动标注	
隐式神经场建模多模态仿真



神经场驱动的多模态数据生成


汇报提纲



	申请人简介

	主要学术成绩

	开展研究工作

	研究工作条件


挑战： 当前单车自动驾驶技术的评测难题
　
随着驾驶主导权由人向算法的不断转移 ，测试环节的问题逐渐显现:


　车企内部测试的客观性难以验证
?
考题1

　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
车企3		
传统第三方测试覆盖范围
小、测试用例固化、复杂
驾驶环境与交通事故难以		

在深度学习时代可能因为数据泄露而沦为''开卷考试''
		　　　　　			　	　
分数不可信
		覆盖范围小
　　　　
交通事故	用例固化

　　　　
难以复现				
					考题泄露		


挑战： 当下单车自动驾驶技术的评测难题
　　　　


























复杂道路结构、交互复杂场景
传统测试构建难
新技术迫在眉睫


挑战： 已有数据闭环对未采集、未标注场景生产效率低



　　　　　　

规则驱动




　

分而治之





端到端



　　　
视觉 - 语言 - 动作


?
新技术

　　　　
为解决上述复杂推理流程，自动驾驶逐步过渡到端到端、  VLA 新范式


未采集未标注
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
自动驾驶模型开发进入深水区，
由单一失败过渡到规则组合问题






　　　　　　　　　　
　　已有数据闭环，对复杂长尾问题运转效率下降，扩增边际效应递减

思路： 以生成式世界模型构建端到端算法与传统仿真的桥梁 
传统仿真方法                        生成式数据闭环

　　　
交通规则测试服务系统
所包含的大量结构化交规理解复杂场景生成办法
　　　
结构化场景信息	
　

轨迹建模用例
　　　　　　
23

研究目标： 面向端到端自动驾驶的生成式数据闭环
神经网络结构搜索，
训练      多模态
算法表现

成果1                                 成果2
广采集未标注
标注
3D数据
重建-自动生成
成果3




场景

自动驾驶生成式世界模型 早期效果                                  

Drive-SORA 长时序、多视角视频生成
示例：生成超宽车道大路口拐弯场景视频


BEVControl 3D检测生成器 
灵活编辑道路草图，可控生成多样化图像

　
真实性保障：以生成数据驱动端到端模型训练
世界模型生成数据，混合训练后可降低端到端模型（UniAD）碰撞率
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

基于交通规则和道路元素的精细化生成                       


　　　　
(a) 交规生成数据集类别分布                                            (b) 多功能生成器




“将直行绿灯改为红灯，并在
道路左侧增设禁止停车区。”           “好的，请稍等。”
用户
定位    
“找到绿色的直行  回信号灯"
资产管理员&
“找到一个禁止停  
车的标志”
场景优化 
“优化场景”回
(c) 基于 LLM Agents 的自动化场景生成框架

•    编辑前后四个示例的视觉效果对比：
　　　　　

大模型设计: 生成-理解统一的探索                             
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　实现高效的 高低维度解耦，以实现生成-理解任务的统一
当前正在拓展到 Vision- Language-Action
解耦AR大模型语义-视觉层的编码器

Do LLM Module Really Generalize to AD?

RL Reward 打分模型 - DriveMRP                                

























　构造训练数据集pipeline，微调VLM 实现规则理解的打分




30

RL Reward 打分模型 - DriveMRP                                

























　构造训练数据集pipeline，微调VLM 实现规则理解的打分




31

数据闭环引擎驱动人形机器人的自进化                       




Develop a unified data
　engine that enables VLAs to efficiently self-evolve
and autonomously deploy

结构化规则+大模型形成“知识世界模型”                 





































33

研究结果商业化落地-西湖数智(Auwomo.ai)            
打造生成式 Scale.ai —— 世界模型驱动的自动驾驶及具身智能基础设施
　　　　　

研究结果商业化落地-西湖数智(Auwomo.ai)            
双引擎驱动落地，商业化初战告捷
核心产品                                                   运营现状








自动驾驶












具身智能






　已与头部新能源车企签订超百万级合同，潜在订单储备超700万元
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　




成功向头部具身智能公司交付 Sim2Real 闭环仿真项目

　　　　　　　　　　　　

汇报提纲



	申请人简介

	主要学术成绩

	开展研究工作

	研究工作条件


相关项目支持


•   主持国内项目 —— 23年入职后总项目金额 超600万人民币
　


•   主持和参与的国际项目


•   产学研合作项目 —— 担任项目企业负责人


现有合作条件                                                                             
•  支撑条件：学术-产业融合的背景与合作基础

A.浙江省重大项目 – 杭州道路交通部门 – 企业 – 高校
　

C. 西湖大学国家级平台支撑，算力充足
　　

•  西湖大学未来产业研究中心是国家批准科研机构，为科研开展提供良好的试验设备和相关资源。


支撑条件                                                                                    
•  支撑条件：充足学生名额、实验室面积大于200平方米，校园内部道路为研究提供测试环境
　　　　　　　　　　　

　　　　　　　　　　　

•  西湖大学校园内部设有专门的自动驾驶测试道路， 全长约2公里。道路配备了5G通信、 高精度定位、智能路灯等基础设施，设有多种典型场景，包括十字路口、环岛、坡道等路网覆盖教学区、科研区等多个功能区域， 便于开展实验。


谢谢！请各位专家提出宝贵意见！                       

面向端到端自动驾驶的生成式数据闭环关键技术研究


	基础       长期致力于自动驾驶数据闭环问题研究       	

内容         自动驾驶生成式数据闭环的关键技术研究       


研究内容一：高保真传感器仿真级别的生成驱动的世界建模
研究内容二：基于轨迹建模的条件化世界模型构建
研究内容三：语言驱动的多模态交互生成技术
　生成式世界模型

支撑             已具备的工作条件             
成果1：鲁棒的神经网络结构搜索技术
成果2：异构传感器鸟瞰图特征融合技术
成果3：高保真3D数据仿真技术	
广采集 已标注
少采集 已标注

广采集 未标注
	


个人          有5年自动驾驶产业、学术经历              


成果1：Google Scholar 引用 >2500, H-index 22
成果2：第十届青年托举、浙江省、杭州市领军青年项目
成果3：主持国家级课题、省重大等4项，经费总量 >500万
成果4：国际顶级学术会议领域主席 2 次
成果5：论文 13篇，高被引3篇，相关成果落地多家自动驾驶企业	
	支撑条件一：国家级平台 西湖大学未来产业中心与计算中心
支撑条件二：CAICV-智能网联汽车预期功能安全工作组
支撑条件三：理想汽车、小米汽车展开联合研发，数据、平台齐备
支撑条件四：课题组人员（8PhD + 2 RA）与前期数据仿真积累足
该生成式数据闭环有望以拓展Onsite模块，支持对端到端或VLA交规测试功能